# 第 13 章 本阶段总结

善于学习的人都应该善于总结。本书的编排顺序充分考虑到知识的前后依赖关系，保证在讲解每个新知识点的时候都只用到前面章节讲过的知识，但正因为如此，很多相互关联的知识点被拆散到多个章节中了。我们一章一章地纵向学习过来之后，应该理出几个横切面，把拆散到各章节中的知识点串起来。请从以下几个方面整理和复习。

## 1. C 的语法规则。

1. 源文件中所有函数定义之外可以出现哪些语法元素？
2. 函数定义之中可以出现哪些语法元素？
3. 语句有哪几种？
4. 哪些语法元素需要遵循标识符的命名规则？
5. 表达式由哪些语法元素组成？
6. 到目前为止学过哪些运算符？它们的优先级和结合性是怎样的？
7. 哪些运算符取操作数的左值？哪些运算符的操作数必须是整型？哪些运算符有 Side Effect？
8. 哪些表达式可以做左值？哪些表达式只能做右值？
9. 哪些地方必须用常量表达式？哪些地方必须用整数常量表达式？

## 2. 思维方法与编程思想。

- 以概念为中心，[第 1 章第 1 节「程序和编程语言」](1-C-语言入门/ch01-程序的基本概念#_1-程序和编程语言)
- 组合规则，[第 2 章第 5 节「表达式」](1-C-语言入门/ch02-常量、变量和表达式#_5-表达式)
- Least Surprise，[第 3 章第 3 节「形参和实参」](1-C-语言入门/ch03-简单函数#_3-形参和实参)
- 充分条件与必要条件，[第 3 章第 4 节「全局变量、局部变量和作用域」](1-C-语言入门/ch03-简单函数#_4-全局变量、局部变量和作用域)
- 封装，[第 4 章第 2 节「if/else 语句」](1-C-语言入门/ch04-分支语句#_2-ifelse-语句)
- 布尔逻辑，[第 4 章第 3 节「布尔代数」](1-C-语言入门/ch04-分支语句#_3-布尔代数)
- 递归，[第 5 章第 3 节「递归」](1-C-语言入门/ch05-深入理解函数#_3-递归)
- 函数式编程，[第 6 章第 1 节「while 语句」](1-C-语言入门/ch06-循环语句#_1-while-语句)
- 迭代（[第 6 章 循环语句](1-C-语言入门/ch06-循环语句)）与增量式求解（[第 11 章第 2 节「插入排序」](1-C-语言入门/ch11-排序与查找#_2-插入排序)）
- 抽象，[第 7 章第 2 节「数据抽象」](1-C-语言入门/ch07-结构体#_2-数据抽象)
- 数据驱动，[第 8 章第 5 节「多维数组」](1-C-语言入门/ch08-数组#_5-多维数组)
- 分而治之，[第 11 章第 4 节「归并排序」](1-C-语言入门/ch11-排序与查找#_4-归并排序)
- 折半查找，[第 11 章第 6 节「折半查找」](1-C-语言入门/ch11-排序与查找#_6-折半查找)
- 回溯，[第 12 章例 12.3「用深度优先搜索解迷宫问题」](1-C-语言入门/ch12-栈与队列#e12-3)

## 3. 调试方法

- 编译错误、运行时错误与语义错误，[第 1 章第 3 节「程序的调试」](1-C-语言入门/ch01-程序的基本概念#_3-程序的调试)
- 增量式开发，[第 5 章第 2 节「增量式开发」](1-C-语言入门/ch05-深入理解函数#_2-增量式开发)
- 打印语句与 Scaffold，[第 5 章第 2 节「增量式开发」](1-C-语言入门/ch05-深入理解函数#_2-增量式开发)
- gdb，[第 10 章 gdb](1-C-语言入门/ch10-gdb)
- DbC 与 Assertion，[第 11 章第 6 节「折半查找」](1-C-语言入门/ch11-排序与查找#_6-折半查找)

